    드넓은 만주 벌판에서 숨 가쁜 추격전이 벌어지고 있었다. 십여 기 정도 되는 무사들이 앞서 달리고, 불과 한 마장쯤 간격을 두고 수백 기의 추격병들이 뒤를 쫓고 있었다. 쫓기고 쫓는 무리들의 말발굽 소리가 황량한 벌판을 진동시키고, 누런 먼지가 뒤를 따랐다. 해가 중천에 이를 무렵에 쫓기던 무리들 앞에 송화강(松花江)?의 지류(支流)인 엄체수(奄遞水)가 모습을 드러냈다. 강가에 다다른 말들은 앞발을 들어 땅을 차고 거친 투레질을 하며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 추격병이 등 뒤에 임박했으므로 되돌아갈 수도, 다른 길을 찾을 수도 없었다. 
    장백산맥(長白山脈)에서 발원하여 동북(東北) 벌판까지 거침없이 달려온 강물은 무사들의 다급한 마음을 아는지 시퍼런 물빛을 띤 채, 거친 소리를 내며 흐르고 있었다. 
    말에서 내린 십여 명의 사내들은 하나같이 기골이 장대하고 눈빛이 호랑이처럼 매서웠다. 그들은 가쁜 숨을 내쉬며 우두머리인 듯한 사내를 바라보았다. 
    “왕자님, 어찌합니까?” 
    우렁찬 목소리를 가진 사내가 멀리 보이는 추격병들을 힐끗 쳐다보며 물었다. 여차하면 추격병들에게 달려가 결전을 벌일 기세였다. 
    “그리 걱정할 것 없다. 나는 천제(天帝)의 손자요, 물의 신(神) 하백(河伯)의 외손(外孫)이다. 설마 하늘이 우리를 모르는 척하겠느냐?” 
    그는 바로 천제의 아들 해모수(解慕漱)를 아버지로, 물의 신 하백의 딸 유화(柳花)를 어머니로 둔 주몽(朱蒙)?이었다. 
    주몽은 말을 마치고 손잡이가 옥으로 만들어진 채찍을 거머쥐고 하늘을 우러러보았다. 
    “하늘이시여, 앞에는 엄체수가 가로막고 뒤에는 동부여(東扶餘)의 대소(帶素)의 무리들이 추격하여 더 이상 갈 데가 없습니다. 어찌하오리까!” 
    주몽이 옥채찍을 들어 허공을 휘젓자 구름 낀 하늘에서 갑자기 한줄기 햇살이 강하게 비치더니 수십 명의 천신(天神)들이 쏜살같이 내려왔다. 그들은 재빨리 추격병들이 탄 말의 다리를 갈대로 옭아맸다. 말들은 단말마의 비명을 지르며 쓰러지면서 추격병들을 땅바닥에 패대기쳤다. 
    주몽은 다시 옥채찍을 들어 강물을 건드렸다. 
    “물의 신 하백이시여, 당신의 외손 주몽이 여기 당도했사옵니다.” 
    주몽의 말이 끝나기 무섭게 십 척(尺)은 됨직한 큰 거북 수십 마리와 다섯 척이 넘는 초어(草魚)와 잉어 수천 마리가 강의 수면 위로 올라왔다. 
    주몽은 수하들에게 눈짓을 한 후, 먼저 말을 몰아 거북의 등에 올라탔다. 순간 초어와 잉어들은 거북의 몸을 받치면서 강 건너편으로 헤엄쳤다. 주몽의 뒤를 따라 오이(烏伊), 마리(摩離), 협부(陜父)를 비롯한 나머지 무사들도 거북의 등에 올라탔다. 이들이 강을 반쯤 건넜을 때, 땅바닥에 쓰러져 있던 추격병들이 말을 버리고 강가로 달려왔다. 
    “주몽 왕자님 부왕(父王)으로부터의 전갈이 있습니다. 그러니 다시 돌아오십시오.” 
    추격대의 장수가 주몽을 향해 외쳤다. 
    “내 부여를 떠날 때 이미 부왕으로부터 말씀이 있으셨다. 그러니 너희들은 공연히 헛수고하지 말고 돌아가거라.” 
    주몽은 이미 그의 속셈을 꿰뚫어 보았다. 
    주몽 일행이 유유히 강을 건너자, 추격병들은 어쩔 수 없이 왔던 길로 발길을 돌려야만 했다. 
    하늘과 하백의 도움을 받아 무사히 엄체수를 건넌 주몽 일행은 잠시 큰 나무 밑에서 땀을 식혔다. 
    얼마 후 주몽이 먼저 일어서자 오이가 물었다. 
    “왕자님, 이제 어디로 가야 합니까?” 
    “남쪽으로 간다. 여기서 오백 리쯤 가면 졸본(卒本)이라는 곳이 나오는데 그곳이 우리가 터를 잡아야 할 땅이다.” 
    오이는 앞장선 주몽의 믿음직스러운 뒷모습을 보고 앞으로 수많은 난관이 닥치겠지만 주몽과 함께라면 모두 이겨 낼 수 있으리라 생각했다. 멀리 눈 덮인 장백산맥이 더욱 흰빛을 발하며 이들을 지켜보고 있었다. 
    
    옛날에 만주 한복판에는 부여(扶餘)라는 나라가 있었다. 부여는 기원전 수 세기 때부터 등장하여 차츰 세력이 커지다가 해부루(解夫婁)왕 대에 이르러서는 북만주 일대를 주름잡는 강국으로 성장했다. 이처럼 부여의 융성을 가져온 해부루왕이었지만 그 역시 이루지 못한 것이 있었다. 그것은 바로 자식을 낳아 대를 잇는 일이었다. 
    해부루는 늙도록 자식이 없자 신령이 깃든 산천을 찾아다니며 제사를 지냈다. 그러던 어느 날 해부루는 치성을 드린 아낙들이 백이면 백 모두 임신을 한다는 곤연(鯤淵)의 소문을 듣고 그곳으로 향했다. 그런데 왕의 행차가 곤연에 이르렀을 때 기이한 일이 일어났다. 왕을 태운 말이 연못가에 있는 바위 앞에 멈추어서 눈물을 흘리는 것이 아닌가? 왕은 이를 이상히 여겨 시종들을 시켜 바위를 옮기게 했다. 그러자 그 아래의 넓은 구덩이에 어린 사내아이 하나가 누워 있는 것이 아닌가? 
    시종이 구덩이에서 어린아이를 조심스럽게 안아 올렸다. 아이는 눈이 툭 튀어나오고 입이 큰 것이 영락없이 개구리의 형상이었다. 
    해부루왕은 아이를 보고 크게 기뻐했다. 
    “이 아이는 하늘이 나에게 내려 준 자식이다.” 
    해부루왕은 그 자리에서 제(祭)를 준비하여 하늘에 감사를 드린 후에 아이를 데리고 궁성으로 돌아왔다. 
    해부루왕은 아이가 금 개구리를 닮았다고 하여 그 이름을 금와(金蛙)라고 짓고 애지중지 키웠다. 금와는 해부루의 기대를 저버리지 않고 총명하고 인정 많은 청년으로 자라났다. 해부루왕은 금와가 성년(成年)이 되자, 그를 태자에 임명하고 일찌감치 정사(政事)에 참여하도록 했다. 
    해부루왕은 태자까지 정해 놓고 나니 더 이상 아무런 걱정이 없었다. 왕실은 웃음이 끊일 날이 없었고, 나라 안은 태평성대를 칭송하는 백성들의 노래로 흥겨웠다. 
    그렇게 몇 년이 흐른 어느 날, 조회가 끝난 후 재상 아란불(阿蘭弗)이 왕에게 독대를 청했다. 
    “무슨 일로 그리 얼굴이 어두운가? 혹 변방에 무슨 문제라도 생긴 것인가?” 
    과연 아란불의 얼굴에는 수심이 가득했다. 
    “소신이 어젯밤 꿈을 꾸었는데, 천제께서 내려와 이르시기를 ‘장차 내 아들로 하여금 이곳에 나라를 세우게 할 것이니 너희들은 떠나라’ 하셨습니다.” 
    “우리가 일군 땅을 버리고 어디로 떠나란 말인가?” 
    해부루왕이 볼멘소리로 물었다. 
    “이곳에서 동쪽으로 내려가면 바닷가와 멀지 않은 곳에 가섭원(迦葉原)이라는 곳이 있다고 했습니다. 그곳이 토지가 비옥하여 오곡이 잘 자라니 도읍(都邑)으로 삼을 만하다고 말씀하셨습니다.” 
    해부루왕은 이제껏 이루어 놓은 모든 것을 버리고 낯선 땅으로 떠나고 싶지는 않았다. 하지만 천제의 명을 거역할 수는 없었다. 그는 자식을 얻을 수 있게만 해준다면 무슨 일이든 하겠다고 맹세했던 것을 기억했다. 
    해부루는 천제의 명에 따라 도읍을 가섭원으로 옮기고 나라 이름을 동부여(東扶餘)라 하였다. 얼마 후 이들이 떠난 자리에 해모수(解慕漱)가 무리를 이끌고 나타나 나라를 세웠는데 이를 북부여(北扶餘)라 했다. 
    
    해모수는 자신을 천제의 아들이라 칭하며 주변 세력들을 규합해서 짧은 기간 동안에 강한 나라를 건설했다. 천제가 아란불에게 일러 해부루왕으로 하여금 나라를 옮기게 함으로써 해모수와 해부루 간의 싸움을 미리 막은 것이다. 이처럼 아란불이 전한 말에는 한치의 거짓도 없었으니, 만일 해부루가 천제의 명을 따르지 않았다면 나라를 온전히 지킬 수 없었을 것이다. 
    천도(遷都)를 한 지 몇 년 후 동부여왕 해부루가 죽고 태자인 금와가 왕위에 올랐다. 금와왕은 현명하고 어진 임금으로서 나라를 잘 다스렸다. 그가 즉위한 이후로 동부여는 해부루왕의 전성기를 능가하는 번영을 누렸다. 
    어느 날 금와왕은 나라의 여러 상황을 점검할 겸 심신을 단련하기 위해 태백산 남쪽 우발수(優渤水)에서 사냥을 하고 있었다. 이때 어부(漁夫) 강력부추가 그물에 걸린 여인을 건져 금와왕에게 바쳤다. 그 여인은 매우 아름다웠으나 말을 하지 못했다. 
    금와왕이 살펴보니 여인의 입술에는 가느다랗고 긴 침(針)이 꿰여져 있었다. 금와왕은 시종을 시켜 침을 빼고 나서야 그녀의 목소리를 들을 수 있었다. 
    “그대는 누군데 이리 험한 꼴을 당했느냐?” 
    금와왕이 묻자 그 여자는 슬피 울며 대답했다. 
    “소녀는 물[水]의 신(神) 하백(河伯)의 딸 유화(柳花)입니다. 어느 날 동생들과 함께 물가에 산책 나왔다가 태양의 신 해모수의 눈에 띄어 웅심산(熊心山) 아래 압록 가로 무작정 끌려갔었습니다.” 
    “해모수라면 천제의 아들이라는 북부여의 해모수를 말함이냐?” 
    금와왕은 놀라서 새삼 확인했다. 유화는 고개를 끄덕였다. 유화가 털어놓은 이야기는 실로 기이(奇異)했다. 
    
    해모수는 천제의 아들로서 지상에 내려와 인간세상을 다스렸는데, 어느 날 물가에서 놀고 있던 유화를 보고 사랑에 빠졌다. 그는 유화를 압록에 있는 자신의 구리궁궐로 끌고 가 산해진미를 대접하면서 그녀의 사랑을 구했다. 겁을 먹은 유화는 아무런 저항도 하지 못하고 해모수를 받아들일 수밖에 없었다. 
    한편 사랑하는 딸이 해모수에게 끌려갔다는 전갈을 받은 하백은 크게 화를 내며 곧장 해모수의 궁으로 쫓아갔다. 하백은 막아서는 장정들을 때려눕히고 궁궐을 돌아다니며 유화의 이름을 애타게 불렀다. 그때 바깥에서 벌어지는 소란에 단잠이 깬 해모수가 옷을 갖추어 입고 밖으로 나왔다. 하백은 한눈에 해모수를 알아보고 다짜고짜 달려들었다. 놀란 해모수는 하백을 피해 궁 밖으로 달아났다. 천제의 아들과 물의 신은 이런 악연으로 말미암아 한판의 대결을 피할 수 없게 되었다. 
    하백이 잉어로 변하면 해모수가 수달이 되어서 쫓고, 해모수가 사슴이 되면 하백은 승냥이가 되어 덮치고, 이를 피해 꿩이 되어 하늘로 날아오르면 매로 변해서 따라가는 싸움이 끝없이 이어졌다. 마치 용과 호랑이가 맞붙어 싸우는 듯이 하늘과 땅이 뒤흔들리고, 강물이 용솟음쳤다. 
    얼마나 오래 싸웠는지 마침내 둘은 서로의 힘을 더 이상 감당하지 못할 정도로 지쳐 버렸다. 하백은 해모수가 천제의 아들임을 인정하고 그를 수궁(水宮)으로 데리고 가서 딸과 혼인시키기로 했다. 이때 하백은 해모수가 자기의 딸을 버리지나 않을까 걱정하여 한 가지 계책을 세웠다. 
    하백은 혼인을 축하하는 잔치를 베풀고 해모수에게 한껏 술을 권하여 그를 크게 취하게 만들었다. 그리고는 해모수를 딸과 함께 가죽부대에 넣어 다섯 마리의 용이 끄는 오룡거(五龍車)에 실어 하늘로 올려 보냈다. 그러나 그 오룡거가 미처 수궁을 빠져나오기도 전에 술에서 깨어난 해모수는 자신과 유화가 가죽부대에 갇혀 있음을 깨달았다. 이에 놀란 해모수는 유화의 황금비녀로 가죽부대를 찢고 홀로 빠져나와 하늘로 올라가 버렸다. 
    하백은 몹시 화가 났으나 이미 놓친 고기였으므로 발만 동동거릴 수밖에 없었다. 그의 화풀이는 자연 유화에게 돌려졌다. 하백은 그녀에게 수궁의 명예를 더럽힌 죄를 물어 긴 침으로 입술을 꿰어 말을 못하게 한 후 우발수에 버렸다. 
    
    유화의 이야기를 들은 금와왕은 그녀를 가엽게 여겨 수레에 태워 궁궐로 돌아왔다. 금와왕은 유화를 별궁(別宮)에 거처하게 하고 궁녀들로 하여금 정성껏 돌보게 했다. 며칠 후 별궁을 찾은 금와왕은 자신의 눈을 의심해야만 했다. 건강을 회복하고 의복을 차려입은 유화의 모습은 금방 하늘에서 내려온 월궁선녀(月宮仙女)처럼 아름다웠다. 
    금와왕은 유화의 아름다운 모습에 반해 그녀를 후비(後妃)로 맞이하고자 했다. 하지만 유화는 해모수만을 그리워할 뿐 금와왕은 안중에도 없었다. 금와왕은 끈기를 갖고 기다렸다. 신하들에게 유화를 왕후와 같이 대접하게 하고, 매일같이 맛있는 음식과 훌륭한 의복, 장신구 등을 선물해 그녀의 마음을 사려 했다. 하지만 그 어떤 것도 그녀의 마음을 움직이지 못했다. 
    그러던 어느 날 금와왕이 용상에 앉은 채로 깜박 낮잠이 들었는데, 꿈에서 해모수가 나타나 일렀다. 
    “나는 천제의 아들 해모수로다. 이제 그대의 별궁에 있는 유화의 몸을 빌어 아이를 얻으려 하노라. 그 아이는 자라서 천하를 호령할 것이니 그대가 잘 돌보아 주기를 바라노라.” 
    금와왕은 놀라서 잠에서 깨어났다. 갈증을 느낀 왕은 시종을 시켜 냉수 한 사발을 떠 오게 했다. 찬물을 마시고 나서 정신이 돌아오자, 금와왕은 좌우 시종들에게 물었다. 
    “내가 잠들었더냐?” 
    시종들은 잠깐 졸았을 뿐이라 했다. 
    너무도 생생한 꿈이었다. 금와왕은 시종에게 별궁의 유화를 살피고 오라 했다. 이때 유화를 모시는 시녀들이 황급히 달려와서 금와왕에게 고(告)했다. 
    “조금 전에 하늘에서 눈을 뜰 수 없을 만큼 밝은 빛이 내려와 유화부인의 방에 머물다가 사라졌사옵니다. 너무 기이한 일인지라 임금님께 이렇게 아뢰옵니다.” 
    금와왕은 놀라서 물었다. 
    “유화부인은 어떠하시더냐?” 
    “유화부인께서는 한참 혼절(昏絶)해 계시다가 조금 전 정신이 드셨사옵니다. 저희들은 부인께서 정신을 차리신 것을 보고 이곳으로 달려왔사옵니다.” 
    금와왕은 급히 유화부인의 처소로 갔다. 
    왕이 행차한다는 말을 전해 들은 유화는 매무새를 가다듬고 금와왕을 맞았다. 금와왕이 유화를 보니, 은은한 서기(瑞氣)가 그녀를 감싸고 있었다. 
    그로부터 열 달 후 유화부인은 다섯 되 정도 되는 큰 알을 낳았다. 왕은 상서롭지 못한 일이라 여기고 그 알을 돼지우리에 넣었다. 그런데 이상한 일이 벌어졌다. 돼지들이 그 알을 먹지 않고 오히려 빛이 잘 드는 곳에 굴려 놓는 게 아닌가. 그래서 이번에는 길 가운데에 버렸더니 지나는 소나 말이 이를 밟지 않고 피해 갔다. 
    인적이 드문 들판에 버려도 결과는 마찬가지였다. 온갖 짐승들이 그 알을 감싸 보호했다. 이를 보고 기이하게 여긴 금와왕은 석수장이를 불러 정으로 알을 깨게 했다. 하지만 석수장이가 아무리 힘껏 정을 내리쳐도 알은 끄떡도 하지 않았다. 
    금와왕은 하는 수 없이 그 알을 유화에게 돌려주었다. 유화는 알을 따뜻한 아랫목에 두고 정성스럽게 돌보았다. 그렇게 며칠이 지나자, 알이 스스로 깨지더니 그 안에서 잘 생긴 사내아이가 나왔다. 이 아이가 바로 주몽이었다. 금와왕은 새로 태어난 주몽을 자기의 자식들과 똑같이 왕자로서 대우하여 기르게 했다. 
    주몽은 어려서부터 생김새가 비범하고, 영특하여 모든 면에서 두드러졌다. 일곱 살이 되자 스스로 활과 화살을 만들어 짐승들을 쏘았는데 화살마다 빗나가는 법이 없었다. 이에 사람들은 그를 일컬어 ‘주몽(朱蒙)’이라고 했다. ‘주몽’은 부여말로 신궁(神弓), 즉 ‘활을 잘 쏘는 사람’이라는 뜻이었다.