드넓은 만주 벌판에서 숨 가쁜 추격전이 벌어지고 있었다. 십여 기 정도 되는 무사들이 앞서 달리고, 불과 한 마장쯤 간격을 두고 수백 기의 추격병들이 뒤를 쫓고 있었다. 쫓기고 쫓는 무리들의 말발굽 소리가 황량한 벌판을 진동시키고, 누런 먼지가 뒤를 따랐다. 해가 중천에 이를 무렵에 쫓기던 무리들 앞에 송화강(松花江)?의 지류(支流)인 엄체수(奄遞水)가 모습을 드러냈다. 강가에 다다른 말들은 앞발을 들어 땅을 차고 거친 투레질을 하며 가쁜 숨을 몰아쉬었다. 추격병이 등 뒤에 임박했으므로 되돌아갈 수도, 다른 길을 찾을 수도 없었다. 
장백산맥(長白山脈)에서 발원하여 동북(東北) 벌판까지 거침없이 달려온 강물은 무사들의 다급한 마음을 아는지 시퍼런 물빛을 띤 채, 거친 소리를 내며 흐르고 있었다. 
말에서 내린 십여 명의 사내들은 하나같이 기골이 장대하고 눈빛이 호랑이처럼 매서웠다. 그들은 가쁜 숨을 내쉬며 우두머리인 듯한 사내를 바라보았다. 
“왕자님, 어찌합니까?” 
우렁찬 목소리를 가진 사내가 멀리 보이는 추격병들을 힐끗 쳐다보며 물었다. 여차하면 추격병들에게 달려가 결전을 벌일 기세였다. 
“그리 걱정할 것 없다. 나는 천제(天帝)의 손자요, 물의 신(神) 하백(河伯)의 외손(外孫)이다. 설마 하늘이 우리를 모르는 척하겠느냐?” 
그는 바로 천제의 아들 해모수(解慕漱)를 아버지로, 물의 신 하백의 딸 유화(柳花)를 어머니로 둔 주몽(朱蒙)?이었다. 
주몽은 말을 마치고 손잡이가 옥으로 만들어진 채찍을 거머쥐고 하늘을 우러러보았다. 
“하늘이시여, 앞에는 엄체수가 가로막고 뒤에는 동부여(東扶餘)의 대소(帶素)의 무리들이 추격하여 더 이상 갈 데가 없습니다. 어찌하오리까!” 
주몽이 옥채찍을 들어 허공을 휘젓자 구름 낀 하늘에서 갑자기 한줄기 햇살이 강하게 비치더니 수십 명의 천신(天神)들이 쏜살같이 내려왔다. 그들은 재빨리 추격병들이 탄 말의 다리를 갈대로 옭아맸다. 말들은 단말마의 비명을 지르며 쓰러지면서 추격병들을 땅바닥에 패대기쳤다. 
주몽은 다시 옥채찍을 들어 강물을 건드렸다. 
“물의 신 하백이시여, 당신의 외손 주몽이 여기 당도했사옵니다.” 
주몽의 말이 끝나기 무섭게 십 척(尺)은 됨직한 큰 거북 수십 마리와 다섯 척이 넘는 초어(草魚)와 잉어 수천 마리가 강의 수면 위로 올라왔다. 
주몽은 수하들에게 눈짓을 한 후, 먼저 말을 몰아 거북의 등에 올라탔다. 순간 초어와 잉어들은 거북의 몸을 받치면서 강 건너편으로 헤엄쳤다. 주몽의 뒤를 따라 오이(烏伊), 마리(摩離), 협부(陜父)를 비롯한 나머지 무사들도 거북의 등에 올라탔다. 이들이 강을 반쯤 건넜을 때, 땅바닥에 쓰러져 있던 추격병들이 말을 버리고 강가로 달려왔다. 
“주몽 왕자님 부왕(父王)으로부터의 전갈이 있습니다. 그러니 다시 돌아오십시오.” 
추격대의 장수가 주몽을 향해 외쳤다. 
“내 부여를 떠날 때 이미 부왕으로부터 말씀이 있으셨다. 그러니 너희들은 공연히 헛수고하지 말고 돌아가거라.” 
주몽은 이미 그의 속셈을 꿰뚫어 보았다. 
주몽 일행이 유유히 강을 건너자, 추격병들은 어쩔 수 없이 왔던 길로 발길을 돌려야만 했다. 
하늘과 하백의 도움을 받아 무사히 엄체수를 건넌 주몽 일행은 잠시 큰 나무 밑에서 땀을 식혔다. 
얼마 후 주몽이 먼저 일어서자 오이가 물었다. 
“왕자님, 이제 어디로 가야 합니까?” 
“남쪽으로 간다. 여기서 오백 리쯤 가면 졸본(卒本)이라는 곳이 나오는데 그곳이 우리가 터를 잡아야 할 땅이다.” 
오이는 앞장선 주몽의 믿음직스러운 뒷모습을 보고 앞으로 수많은 난관이 닥치겠지만 주몽과 함께라면 모두 이겨 낼 수 있으리라 생각했다. 멀리 눈 덮인 장백산맥이 더욱 흰빛을 발하며 이들을 지켜보고 있었다. 

옛날에 만주 한복판에는 부여(扶餘)라는 나라가 있었다. 부여는 기원전 수 세기 때부터 등장하여 차츰 세력이 커지다가 해부루(解夫婁)왕 대에 이르러서는 북만주 일대를 주름잡는 강국으로 성장했다. 이처럼 부여의 융성을 가져온 해부루왕이었지만 그 역시 이루지 못한 것이 있었다. 그것은 바로 자식을 낳아 대를 잇는 일이었다. 
해부루는 늙도록 자식이 없자 신령이 깃든 산천을 찾아다니며 제사를 지냈다. 그러던 어느 날 해부루는 치성을 드린 아낙들이 백이면 백 모두 임신을 한다는 곤연(鯤淵)의 소문을 듣고 그곳으로 향했다. 그런데 왕의 행차가 곤연에 이르렀을 때 기이한 일이 일어났다. 왕을 태운 말이 연못가에 있는 바위 앞에 멈추어서 눈물을 흘리는 것이 아닌가? 왕은 이를 이상히 여겨 시종들을 시켜 바위를 옮기게 했다. 그러자 그 아래의 넓은 구덩이에 어린 사내아이 하나가 누워 있는 것이 아닌가? 
시종이 구덩이에서 어린아이를 조심스럽게 안아 올렸다. 아이는 눈이 툭 튀어나오고 입이 큰 것이 영락없이 개구리의 형상이었다. 
해부루왕은 아이를 보고 크게 기뻐했다. 
“이 아이는 하늘이 나에게 내려 준 자식이다.” 
해부루왕은 그 자리에서 제(祭)를 준비하여 하늘에 감사를 드린 후에 아이를 데리고 궁성으로 돌아왔다. 
해부루왕은 아이가 금 개구리를 닮았다고 하여 그 이름을 금와(金蛙)라고 짓고 애지중지 키웠다. 금와는 해부루의 기대를 저버리지 않고 총명하고 인정 많은 청년으로 자라났다. 해부루왕은 금와가 성년(成年)이 되자, 그를 태자에 임명하고 일찌감치 정사(政事)에 참여하도록 했다. 
해부루왕은 태자까지 정해 놓고 나니 더 이상 아무런 걱정이 없었다. 왕실은 웃음이 끊일 날이 없었고, 나라 안은 태평성대를 칭송하는 백성들의 노래로 흥겨웠다. 
그렇게 몇 년이 흐른 어느 날, 조회가 끝난 후 재상 아란불(阿蘭弗)이 왕에게 독대를 청했다. 
“무슨 일로 그리 얼굴이 어두운가? 혹 변방에 무슨 문제라도 생긴 것인가?” 
과연 아란불의 얼굴에는 수심이 가득했다. 
“소신이 어젯밤 꿈을 꾸었는데, 천제께서 내려와 이르시기를 ‘장차 내 아들로 하여금 이곳에 나라를 세우게 할 것이니 너희들은 떠나라’ 하셨습니다.” 
“우리가 일군 땅을 버리고 어디로 떠나란 말인가?” 
해부루왕이 볼멘소리로 물었다. 
“이곳에서 동쪽으로 내려가면 바닷가와 멀지 않은 곳에 가섭원(迦葉原)이라는 곳이 있다고 했습니다. 그곳이 토지가 비옥하여 오곡이 잘 자라니 도읍(都邑)으로 삼을 만하다고 말씀하셨습니다.” 
해부루왕은 이제껏 이루어 놓은 모든 것을 버리고 낯선 땅으로 떠나고 싶지는 않았다. 하지만 천제의 명을 거역할 수는 없었다. 그는 자식을 얻을 수 있게만 해준다면 무슨 일이든 하겠다고 맹세했던 것을 기억했다. 
해부루는 천제의 명에 따라 도읍을 가섭원으로 옮기고 나라 이름을 동부여(東扶餘)라 하였다. 얼마 후 이들이 떠난 자리에 해모수(解慕漱)가 무리를 이끌고 나타나 나라를 세웠는데 이를 북부여(北扶餘)라 했다. 

해모수는 자신을 천제의 아들이라 칭하며 주변 세력들을 규합해서 짧은 기간 동안에 강한 나라를 건설했다. 천제가 아란불에게 일러 해부루왕으로 하여금 나라를 옮기게 함으로써 해모수와 해부루 간의 싸움을 미리 막은 것이다. 이처럼 아란불이 전한 말에는 한치의 거짓도 없었으니, 만일 해부루가 천제의 명을 따르지 않았다면 나라를 온전히 지킬 수 없었을 것이다. 
천도(遷都)를 한 지 몇 년 후 동부여왕 해부루가 죽고 태자인 금와가 왕위에 올랐다. 금와왕은 현명하고 어진 임금으로서 나라를 잘 다스렸다. 그가 즉위한 이후로 동부여는 해부루왕의 전성기를 능가하는 번영을 누렸다. 
어느 날 금와왕은 나라의 여러 상황을 점검할 겸 심신을 단련하기 위해 태백산 남쪽 우발수(優渤水)에서 사냥을 하고 있었다. 이때 어부(漁夫) 강력부추가 그물에 걸린 여인을 건져 금와왕에게 바쳤다. 그 여인은 매우 아름다웠으나 말을 하지 못했다. 
금와왕이 살펴보니 여인의 입술에는 가느다랗고 긴 침(針)이 꿰여져 있었다. 금와왕은 시종을 시켜 침을 빼고 나서야 그녀의 목소리를 들을 수 있었다. 
“그대는 누군데 이리 험한 꼴을 당했느냐?” 
금와왕이 묻자 그 여자는 슬피 울며 대답했다. 
“소녀는 물[水]의 신(神) 하백(河伯)의 딸 유화(柳花)입니다. 어느 날 동생들과 함께 물가에 산책 나왔다가 태양의 신 해모수의 눈에 띄어 웅심산(熊心山) 아래 압록 가로 무작정 끌려갔었습니다.” 
“해모수라면 천제의 아들이라는 북부여의 해모수를 말함이냐?” 
금와왕은 놀라서 새삼 확인했다. 유화는 고개를 끄덕였다. 유화가 털어놓은 이야기는 실로 기이(奇異)했다. 

해모수는 천제의 아들로서 지상에 내려와 인간세상을 다스렸는데, 어느 날 물가에서 놀고 있던 유화를 보고 사랑에 빠졌다. 그는 유화를 압록에 있는 자신의 구리궁궐로 끌고 가 산해진미를 대접하면서 그녀의 사랑을 구했다. 겁을 먹은 유화는 아무런 저항도 하지 못하고 해모수를 받아들일 수밖에 없었다. 
한편 사랑하는 딸이 해모수에게 끌려갔다는 전갈을 받은 하백은 크게 화를 내며 곧장 해모수의 궁으로 쫓아갔다. 하백은 막아서는 장정들을 때려눕히고 궁궐을 돌아다니며 유화의 이름을 애타게 불렀다. 그때 바깥에서 벌어지는 소란에 단잠이 깬 해모수가 옷을 갖추어 입고 밖으로 나왔다. 하백은 한눈에 해모수를 알아보고 다짜고짜 달려들었다. 놀란 해모수는 하백을 피해 궁 밖으로 달아났다. 천제의 아들과 물의 신은 이런 악연으로 말미암아 한판의 대결을 피할 수 없게 되었다. 
하백이 잉어로 변하면 해모수가 수달이 되어서 쫓고, 해모수가 사슴이 되면 하백은 승냥이가 되어 덮치고, 이를 피해 꿩이 되어 하늘로 날아오르면 매로 변해서 따라가는 싸움이 끝없이 이어졌다. 마치 용과 호랑이가 맞붙어 싸우는 듯이 하늘과 땅이 뒤흔들리고, 강물이 용솟음쳤다. 
얼마나 오래 싸웠는지 마침내 둘은 서로의 힘을 더 이상 감당하지 못할 정도로 지쳐 버렸다. 하백은 해모수가 천제의 아들임을 인정하고 그를 수궁(水宮)으로 데리고 가서 딸과 혼인시키기로 했다. 이때 하백은 해모수가 자기의 딸을 버리지나 않을까 걱정하여 한 가지 계책을 세웠다. 
하백은 혼인을 축하하는 잔치를 베풀고 해모수에게 한껏 술을 권하여 그를 크게 취하게 만들었다. 그리고는 해모수를 딸과 함께 가죽부대에 넣어 다섯 마리의 용이 끄는 오룡거(五龍車)에 실어 하늘로 올려 보냈다. 그러나 그 오룡거가 미처 수궁을 빠져나오기도 전에 술에서 깨어난 해모수는 자신과 유화가 가죽부대에 갇혀 있음을 깨달았다. 이에 놀란 해모수는 유화의 황금비녀로 가죽부대를 찢고 홀로 빠져나와 하늘로 올라가 버렸다. 
하백은 몹시 화가 났으나 이미 놓친 고기였으므로 발만 동동거릴 수밖에 없었다. 그의 화풀이는 자연 유화에게 돌려졌다. 하백은 그녀에게 수궁의 명예를 더럽힌 죄를 물어 긴 침으로 입술을 꿰어 말을 못하게 한 후 우발수에 버렸다. 

유화의 이야기를 들은 금와왕은 그녀를 가엽게 여겨 수레에 태워 궁궐로 돌아왔다. 금와왕은 유화를 별궁(別宮)에 거처하게 하고 궁녀들로 하여금 정성껏 돌보게 했다. 며칠 후 별궁을 찾은 금와왕은 자신의 눈을 의심해야만 했다. 건강을 회복하고 의복을 차려입은 유화의 모습은 금방 하늘에서 내려온 월궁선녀(月宮仙女)처럼 아름다웠다. 
금와왕은 유화의 아름다운 모습에 반해 그녀를 후비(後妃)로 맞이하고자 했다. 하지만 유화는 해모수만을 그리워할 뿐 금와왕은 안중에도 없었다. 금와왕은 끈기를 갖고 기다렸다. 신하들에게 유화를 왕후와 같이 대접하게 하고, 매일같이 맛있는 음식과 훌륭한 의복, 장신구 등을 선물해 그녀의 마음을 사려 했다. 하지만 그 어떤 것도 그녀의 마음을 움직이지 못했다. 
그러던 어느 날 금와왕이 용상에 앉은 채로 깜박 낮잠이 들었는데, 꿈에서 해모수가 나타나 일렀다. 
“나는 천제의 아들 해모수로다. 이제 그대의 별궁에 있는 유화의 몸을 빌어 아이를 얻으려 하노라. 그 아이는 자라서 천하를 호령할 것이니 그대가 잘 돌보아 주기를 바라노라.” 
금와왕은 놀라서 잠에서 깨어났다. 갈증을 느낀 왕은 시종을 시켜 냉수 한 사발을 떠 오게 했다. 찬물을 마시고 나서 정신이 돌아오자, 금와왕은 좌우 시종들에게 물었다. 
“내가 잠들었더냐?” 
시종들은 잠깐 졸았을 뿐이라 했다. 
너무도 생생한 꿈이었다. 금와왕은 시종에게 별궁의 유화를 살피고 오라 했다. 이때 유화를 모시는 시녀들이 황급히 달려와서 금와왕에게 고(告)했다. 
“조금 전에 하늘에서 눈을 뜰 수 없을 만큼 밝은 빛이 내려와 유화부인의 방에 머물다가 사라졌사옵니다. 너무 기이한 일인지라 임금님께 이렇게 아뢰옵니다.” 
금와왕은 놀라서 물었다. 
“유화부인은 어떠하시더냐?” 
“유화부인께서는 한참 혼절(昏絶)해 계시다가 조금 전 정신이 드셨사옵니다. 저희들은 부인께서 정신을 차리신 것을 보고 이곳으로 달려왔사옵니다.” 
금와왕은 급히 유화부인의 처소로 갔다. 
왕이 행차한다는 말을 전해 들은 유화는 매무새를 가다듬고 금와왕을 맞았다. 금와왕이 유화를 보니, 은은한 서기(瑞氣)가 그녀를 감싸고 있었다. 
그로부터 열 달 후 유화부인은 다섯 되 정도 되는 큰 알을 낳았다. 왕은 상서롭지 못한 일이라 여기고 그 알을 돼지우리에 넣었다. 그런데 이상한 일이 벌어졌다. 돼지들이 그 알을 먹지 않고 오히려 빛이 잘 드는 곳에 굴려 놓는 게 아닌가. 그래서 이번에는 길 가운데에 버렸더니 지나는 소나 말이 이를 밟지 않고 피해 갔다. 
인적이 드문 들판에 버려도 결과는 마찬가지였다. 온갖 짐승들이 그 알을 감싸 보호했다. 이를 보고 기이하게 여긴 금와왕은 석수장이를 불러 정으로 알을 깨게 했다. 하지만 석수장이가 아무리 힘껏 정을 내리쳐도 알은 끄떡도 하지 않았다. 
금와왕은 하는 수 없이 그 알을 유화에게 돌려주었다. 유화는 알을 따뜻한 아랫목에 두고 정성스럽게 돌보았다. 그렇게 며칠이 지나자, 알이 스스로 깨지더니 그 안에서 잘 생긴 사내아이가 나왔다. 이 아이가 바로 주몽이었다. 금와왕은 새로 태어난 주몽을 자기의 자식들과 똑같이 왕자로서 대우하여 기르게 했다. 
주몽은 어려서부터 생김새가 비범하고, 영특하여 모든 면에서 두드러졌다. 일곱 살이 되자 스스로 활과 화살을 만들어 짐승들을 쏘았는데 화살마다 빗나가는 법이 없었다. 이에 사람들은 그를 일컬어 ‘주몽(朱蒙)’이라고 했다. ‘주몽’은 부여말로 신궁(神弓), 즉 ‘활을 잘 쏘는 사람’이라는 뜻이었다. 
금와왕에게는 태자 대소(帶素)를 비롯한 일곱 명의 아들이 있었다. 주몽은 이들과 함께 몰려다니며 사냥을 했는데 언제나 금와왕의 일곱 왕자보다 많은 짐승을 잡았다. 대소의 형제들은 자신들보다 뛰어난 주몽을 시샘하고 질투했다. 그들은 금와왕 모르게 주몽을 나무에 매달아 놓고 화풀이를 하기도 했지만 주몽이 자신들보다 더 뛰어나다는 사실을 바꿀 수는 없었다. 
주몽의 이름은 날로 높아져 대소 형제들의 눈을 피해 그를 따르는 무리들이 생겼다. 이를 알게 된 그들은 주몽이 자신들의 지위를 위협할지 모른다는 위기의식을 느끼고 한시라도 빨리 주몽을 없애야 한다는 생각들을 하게 되었다. 
대소 태자는 기회가 있을 때마다 금와왕에게 주몽에 대해 참언(讒言)을 했다. 
“주몽은 기이하게 태어났을 뿐만 아니라 용모와 풍채도 남달라 걱정이 되옵니다. 이러다가 주몽이 흉심(凶心)이라도 품는 날이면 저희 일곱 형제 모두 해를 입을까 두렵습니다. 이참에 그를 죽여 후환(後患)을 덜어 버리는 것이 좋겠습니다.” 
“그 무슨 가당치 않은 소리냐?” 
금와왕은 그 자리에서 대소를 꾸짖어 보내기는 했지만 주몽과 왕자들 사이에서 벌어지는 갈등을 모른 척할 수만은 없었다. 
금와왕은 일단 분란이 가라앉을 때까지 주몽을 말 목장으로 내보내기로 했다. 이 당시 북방민족들은 가축이나 병기(兵器)로서의 말을 사람의 생명보다도 더 귀하게 여겼다. 따라서 말 목장에서 말을 관리하는 일은 무엇보다 중요했다. 
주몽은 왕명(王命)을 쫓아 말 목장에서 묵묵히 말을 돌보는 일을 했다. 그러나 시일이 지날수록 자신의 처지가 매우 한심하다는 생각이 들었다. 
주몽은 어머니인 유화에게 자신의 속마음을 토로했다. 
“어머니, 소자는 하늘의 손자[天孫]이며 태양신 해모수의 아들인데 이렇게 한가롭게 말이나 기르고 있어서야 언제 나라를 경영하겠사옵니까?” 
유화는 온화한 웃음을 지으며 아들을 위로했다. 
“우선 천리마(千里馬)를 네 것으로 만들어라. 그 말이 너를 인도할 것이니라.” 
주몽은 어머니의 뜻을 좇아 말 목장으로 돌아가서 가장 좋은 말을 한 필 골랐다. 과연 천리마라고 불릴 정도로 훌륭한 말이었다. 주몽은 말의 혀에 침을 꽂았다. 잘 먹지 못한 말은 보름도 안 돼서 앙상하게 뼈만 비칠 정도로 야위었다. 
어느 날 금와왕이 왕자들을 데리고 말 목장으로 행차했다. 주몽이 잘 돌본 덕분에 말들은 하나같이 몸에 윤기가 흐르고 활기가 넘쳤다. 금와왕은 노고를 치하하며 물었다. 
“내 너에게 상을 내릴 테니 원하는 게 있으면 말해 보거라.” 
왕자들의 못마땅한 시선이 주몽에게 꽂혔다. 
“저는 그저 저 말 한 필이면 족합니다.” 
주몽이 야윈 말을 가리켰다. 주몽의 의중(意中)을 알아챈 금와왕은 쾌히 승낙했다. 대소를 비롯한 일곱 왕자들은 천리마를 알아보지 못하고, 볼품없는 말을 고른 주몽을 비웃었다. 
“이런 궁벽한 곳에 처박혀 있더니 제 주제를 알았나 보군.” 
왕이 돌아간 후, 주몽은 말 혀에 꽂아 둔 침을 뽑고 다시 정성스럽게 말을 보살폈다. 천리마는 한 달도 안 돼서 전처럼 다시 살이 오르고 생기도 찾았다. 
얼마 후 주몽은 금와왕의 부름을 받았다. 주몽은 왕 앞에 나아가 공손히 고개를 숙였다. 
금와왕은 주몽에게 손잡이가 옥으로 만들어진 채찍을 주면서 다정하게 말했다. 
“여기서 남쪽으로 천 리쯤 가면 우리와 같은 종족이 살고 있는 졸본부여(卒本扶餘)가 있다. 그곳은 짐의 먼 친척인 연타발(延陀勃)이 다스리고 있다. 네가 그 나라를 찾아가서 짐의 아들임을 밝히고 이 옥채찍을 보여 주면 연타발은 반갑게 너를 맞아 줄 것이다. 수일 내로 짐을 꾸려 떠나도록 해라. 요즘 대소의 움직임이 심상치 않으니 서둘러야 할 것이다.” 
주몽은 금와왕에게 옥채찍을 받아 들고 감사의 예를 드린 후, 곧장 거처로 돌아왔다. 그곳에는 이미 오이, 마려, 협부 등 주몽을 따르는 무사들이 몰려와 있었다. 그들의 얼굴에는 몹시 다급한 표정이 역력했다. 
“왕자마마, 아무래도 사태가 긴박하게 돌아가는 것 같습니다. 대소 태자가 비밀리에 자객을 모으고 있다 하오니 더 이상 지체하지 마시고 당장 떠나셔야 합니다.” 
성격이 급한 오이였다. 
주몽은 잠시 생각한 후 그를 따르는 자들에게 물었다. 
“너희들도 준비가 다 되었느냐? 아무래도 내일 아침에는 떠나야 할 것 같다.” 
“준비는 이미 끝났습니다. 말도 두 필 이상씩 준비해 두었습니다.” 
이때 유화가 보낸 사람이 궁궐에서 주몽의 처소로 급히 달려와서 고했다. 
“대소 태자가 폐하께서 왕자님께 대대로 내려오는 나라의 보물인 옥채찍을 준 것을 알고 길길이 날뛰고 있다 합니다. 지금이라도 군사를 이끌고 이곳으로 달려올지 모르니 어서 떠나시라는 부인의 전갈입니다.” 
주몽은 막상 어머니와 아내를 두고 떠날 생각을 하니 가슴이 미어졌다. 하지만 아무런 기약이 없는 곳으로 연로한 어머니와 산달이 가까워진 아내를 데리고 떠날 수는 없었다. 주몽은 내실에 들어가서 부인인 예씨(禮氏)를 찾았다. 예씨는 이미 만삭이라서 산일만 기다리고 있었다. 
누워서 쉬고 있던 예씨는 주몽이 들어서는 것을 보고 부른 배를 조심스럽게 받치며 일어났다. 
“아무래도 당장 떠나야 할 것 같소.” 
이미 마음의 준비를 하고 있던 예씨는 눈물을 흘리면서 말했다. 
“이 몸은 걱정 마십시오. 단지 뱃속의 아이가 아들이면 낭군님의 뒤를 잇도록 해주시면 됩니다. 그렇게만 된다면 이 몸은 아무 여한이 없습니다.” 
예씨는 애써 눈물을 감추었다. 
“내 일곱 모가 난 돌 위 소나무 밑에 징표를 두었으니, 아이가 장성하면 그것을 찾아서 나에게 보내도록 하시오.” 
주몽은 눈시울이 붉어진 채로 마당으로 나섰다. 벌써 어둠이 짙게 깔리고 있었다. 주몽은 그를 따르는 자들과 함께 야음(夜陰)을 틈타 도성을 빠져나와 남으로 달렸다. 이튿날 아침 주몽의 탈출 소식을 접한 대소 태자는 크게 화를 내며 정병 수백 기를 파견하여 주몽을 추격하게 했던 것이다. 

주몽 일행은 계속 남하해서 수일 만에 졸본의 모둔곡(毛屯谷)에 도착했다. 때마침 사냥이 한창인지 몰이꾼들의 외침소리가 곳곳에서 들려왔다. 주몽 일행은 소리 나는 쪽으로 다가갔다. 그 순간 덤불 속에서 사슴 세 마리가 뛰쳐나왔다. 주몽은 활을 들어 사슴을 향해 연거푸 세 대의 화살을 날렸다. 날아간 화살은 정확하게 세 마리 사슴의 눈을 꿰뚫었다. 과연 주몽이라는 이름이 부끄럽지 않을 신기(神技)였다. 이윽고 사슴을 쫓던 한 무리의 사람들이 당도하더니 쓰러진 사슴 주위로 몰려들었다. 그들은 세 마리의 사슴이 화살에 꿰여 쓰러져 있는 모습을 보고 주몽의 놀라운 활솜씨에 크게 놀라서 혀를 내둘렀다. 무리 중 삼베옷을 입은 자가 나서서 주몽 일행에게 공손히 물었다. 
“귀인들은 어디서 오셨나이까? 보아하니 범인(凡人)은 아닌 듯싶소이다만….” 
오이가 나섰다. 
“우리는 동부여에서 왔소이다. 이분은 천제의 손자이며 동부여의 왕자이신 주몽이시오.” 
모둔곡 사람들은 주몽이 천손(天孫)이며 동부여의 왕자라는 이야기를 듣고 그 자리에 모두 엎드렸다. 삼베옷을 입은 자가 주몽에게 절을 한 후에 말했다. 
“소인은 이곳의 족장인 재사(再思)라 합니다. 무슨 일로 이곳 졸본 땅까지 내려오셨는지 모르겠으나 저희 집이 여기서 멀지 않은 곳에 있으니 왕림해 주십시오. 오랜 여행에 지치셨을 테니 음식을 드시고 쉬시면서 말씀을 나누시지요.” 
주몽 일행은 이레 동안 변변히 먹지 못해서 말도 사람도 매우 지쳐 있었다. 주몽은 흔쾌히 재사의 청(請)을 받아들여 그의 집으로 따라갔다. 
재사의 집은 야트막한 산 아래 위치해 있었다. 넓은 마당을 둘러싼 본채와 별채 건물은 장정 수십 명이 침식을 해도 충분할 정도로 컸다. 미리 전갈을 받은 집안 식솔(食率)들은 귀한 손님을 맞을 준비를 하느라 분주했다. 
뜨거운 물로 목욕을 마친 주몽 일행은 재사가 내어 준 깨끗한 옷으로 갈아입고 음식상 앞에 좌정(坐定)했다. 상석에는 주몽을 비롯해 그의 수하들이 앉고, 맞은편에는 재사와 족인(族人)들이 앉았다. 
주몽이 사람들의 면면을 살피니 그중에서도 재사의 양 옆에 앉은 검은색 옷을 입은 자와 초록색 옷을 입은 자가 눈에 띄었다. 
재사가 공손히 주몽에게 술을 따르며 말했다. 
“어젯밤에 꿈을 꾸었는데, 집채만 한 태양이 우리 집 마당에 내려왔습니다. 이것은 아마도 왕자마마께서 저희 집에 왕림하시리라는 하늘의 계시였나 봅니다.” 
주몽은 호탕하게 웃었다. 
“세상만사 하늘의 뜻이 아닌 것이 어디 있겠소. 그런데 옆에 계신 분들은 누구시오? 내 보니 범상치 않은 분들 같소.” 
재사가 이들을 소개했다. 
“검은색 옷을 입고 있는 사람은 무골(武骨)이라 하고, 초록색 옷은 묵거(默居)라 합니다. 이들은 이웃마을의 족장들인데 왕자께서 납시셨다는 말을 듣고 이처럼 찾아왔습니다.” 
주몽은 한눈에 이들이 범상치 않은 인물들이라는 것을 파악할 수 있었다. 
주몽은 족장들에게 술을 한잔씩 따라 주며 반가움의 뜻을 전했다. 
술이 몇 순배 돌고 분위기가 부드러워지자, 재사가 말했다. 
“이곳 졸본에는 옛날부터 전해져 오는 이야기가 있습니다. 때가 되면 북쪽에서 활을 잘 쏘는 귀인(貴人)이 내려와 이곳을 도읍으로 삼고, 새로이 나라를 세워 천지사방에 그 위엄을 떨친다는 이야기입니다. 왕자마마를 이리 대하고 보니 그 귀인을 이제야 만난 듯하옵니다.” 
무골도 옆에서 돕고 나섰다. 
“이곳 졸본 땅은 비류수(沸流水)를 끼고 있어 토지가 비옥하고 사람들이 선량하므로 능히 큰 뜻을 펼칠 만한 곳입니다. 왕자께서 뜻한 바가 있으시다면 저희들이 미력하나마 돕고 싶습니다.” 
주몽은 그들의 청을 받아들였다. 
“내가 하늘의 명을 받아 새로이 나라의 터전을 열려고 하는데, 마침 세 사람의 현인(賢人)을 만났으니 어찌 하늘이 보내 준 사람이라 아니할 수 있겠는가?” 
주몽은 이들이 성(姓)이 없음을 알고 그 자리에서 재사에게는 극(克)씨를, 무골에게는 중실(仲室)씨를, 묵거에게는 소실(小室)씨를 하사하였다. 이로써 이들은 한 촌(村)의 족장이 아닌 천손인 주몽의 가신(家臣)으로 거듭나게 되었다. 
의기투합한 이들은 밤이 새는 줄 모르고 술잔을 기울이며 앞날에 대해 담소를 나누었다. 

이튿날 아침 주몽은 재사를 비롯한 세 명의 족장을 불렀다. 
“이곳 졸본부여의 상황은 어떠한가? 연타발왕께서는 아직도 살아 계신가? 왕에 대해 아는 바를 소상히 말해 보게나.” 
재사가 대답했다. 
“연타발왕은 동부여 사람으로 젊었을 때 갈사수(曷思水)를 오르내리면서 소금을 팔아 수만금을 벌었다 합니다. 그는 졸본의 최고 세력가인 소노가(召奴家)의 딸과 결혼하여 처가의 힘을 등에 업고 왕위에 올랐는데, 슬하에 아들이 없이 딸만 셋을 두었기 때문에 늘 후사(後嗣)를 걱정하고 있다 합니다. 지금 다른 딸들은 모두 출가를 했고, 남편을 잃고 돌아온 둘째 딸만이 궁에 머물러 있습니다.” 
“졸본 주변의 형세는 어떠한가?” 
주몽이 화제를 돌렸다. 
“이곳에서 비류수를 따라 몇 백 리만 올라가면 송양왕(松讓王)이 다스리는 비류국(沸流國)이 있습니다. 송양왕은 야심이 대단한 사람입니다. 예전에는 비류국이 졸본의 속국이었습니다. 그런데 그가 갖은 꾀로 땅을 넓히고 백성들을 끌어 모아 이제는 이곳 땅을 넘볼 정도로 강성해져 기세가 대단합니다.” 
협부가 주몽과 재사의 대화를 듣고 있다가 무릎을 쳤다. 
“왕자님, 이는 천재일우(千載一遇)의 기회입니다. 연타발왕은 동족(同族)인데다가 후사가 없다 하니 우리에게 충분히 가능성이 있습니다. 지금 당장 졸본성으로 가서 연타발왕을 만나 보는 게 좋겠습니다.” 
협부의 말을 듣고 무사들은 떠날 채비를 하기 위해 일어났다. 이때 주몽이 이들을 제지하며 재사에게 지시했다. 
“그대는 이 길로 연타발왕께 가서 동부여 금와왕의 아들인 주몽이 곧 찾아뵙겠다고 전하게.” 
재사는 주몽의 명(命)을 받들어 졸본왕을 찾아갔다. 
연타발은 금와왕의 아들 주몽이 왔다는 소식을 전해 듣고 내심 반가웠다. 정말 부여왕의 아들이라면 후사가 없는 연타발로서는 왕위를 물려주기에 적합한 인물이었다. 하지만 그 일을 실현하는 데는 걸림돌이 있었다. 그것은 바로 처가인 소노씨(召奴氏)들이었다. 
토착세력인 소노씨들은 동부여의 왕자가 왕위에 오름으로써 동부여의 간섭을 받게 되는 것을 바랄 리가 없었다. 만일 연타발이 자신의 소신대로 밀어붙인다면 소노씨들이 반란을 일으킬지도 모르는 일이었기 때문이다. 
연타발이 한동안 말이 없자, 재사는 그가 내심 갈등하고 있음을 알아챘다. 
“일단 주몽 왕자님을 만나신 후에 차차 생각해 보아도 늦지 않을 것입니다.” 
연타발은 재사의 말에 따라 궁인들에게 주몽을 맞이할 준비를 하게 했다. 
주몽이 수하(手下)들을 거느리고 정전(正殿)에 들어서자 그곳에 모인 사람들의 시선은 온통 주몽에게 쏠렸다. 당당하고 위엄 있는 그의 풍모는 사람들로 하여금 고개를 숙이게 만들었다. 
연타발은 주몽을 바라보며 물었다. 
“그대가 자신의 입으로 동부여의 주몽왕자라고 하나 그것을 어찌 믿을 수가 있겠소? 이를 증명할 신표(信標)라도 가지고 계시오?” 
주몽이 오이에게 눈짓을 했다. 이에 오이는 등짐에서 옥채찍을 꺼내 연타발에게 건네주었다. 시종을 통해 옥채찍을 받은 연타발은 한참동안 그것을 살펴보다가 갑자기 자리에서 벌떡 일어나 주몽에게 큰절을 했다. 주위에 시립해 있던 신하들은 왕의 갑작스런 행동에 놀란 입을 다물지 못했다. 
연타발은 주위의 반응에 아랑곳하지 않았다. 
“이는 동부여 왕실의 신물이 틀림없습니다. 이렇게 은인(恩人)의 자손을 뵈오니 기쁘기 한량없습니다. 예전에 과인(寡人)이 북부여에 있을 때부터 왕자님의 조부와 부친께 많은 은혜를 입었는데, 특히 부친인 금와왕께서는 제가 이곳에 자리를 잡도록 물심양면으로 많이 도와주셨습니다.” 
연타발은 벅차오르는 감회를 주체하지 못했다. 
주몽은 연타발을 일으켜 세웠다. 
“좌하(座下)께서 이 몸을 이토록 환대해 주시니 몸 둘 바를 모르겠습니다.” 
연타발은 좌우에 명해서 연회를 마련하게 했다. 곧 연회가 차려지고 악공(樂工)들이 연주를 하기 시작했다. 연타발은 주몽 일행에게 연신 술과 음식을 권했다. 주몽 일행도 사양 않고 흔쾌히 먹었다. 흥취가 돋자 연타발은 둘째 딸 소서노(召西奴)를 불러 주몽에게 술을 따르게 하였다. 소서노는 범접하기 어려운 기품이 있는 아름다운 여인이었다. 
연타발이 말했다. 
“과인에게는 아들은 없고 딸만 셋이지요. 모두 출가시켰는데 이 아이만 시집간 지 얼마 안 돼서 남편이 죽는 바람에 어찌할 수 없이 과인이 데리고 있습니다.” 
주몽이 말했다. 
“따님이 참으로 천하의 절색(絶色)이십니다.” 
“왕자님은 지금 나이가 어떻게 되시지요?” 
“올해로 스물하나입니다.” 
연타발은 입맛이 썼다. 주몽에게 왕위를 넘길 때 예상되는 소노씨의 반발을 무마하기 위해 그가 생각해 낸 방법이 바로 주몽과 자신의 딸인 소서노를 결혼시키는 것이었다. 연타발이 신하들이 모인 자리에서 주몽에게 신표를 요구한 것 역시 그의 신분을 명확히 밝힘으로써 왕의 사위로 부족함이 없다는 것을 알리기 위함이었다. 하지만 둘을 맺어 주기에는 소서노의 나이가 너무 많았다. 그녀는 주몽보다 아홉 살이나 많은 서른 살이었다. 게다가 청상과부의 몸이 아닌가. 주몽 입장에서 보면 한참 기우는 혼사였다. 연타발은 말을 꺼내지 못해 머뭇거렸다. 
연타발의 내심을 눈치 챈 재사가 슬쩍 끼어들었다. 
“장부(丈夫)의 나이가 무어 그리 중요하겠습니까? 모든 것이 다 하늘의 뜻이 아니겠사옵니까?” 
연타발은 주몽과 소서노를 번갈아 살폈다. 소서노는 말없이 술을 따르고 주몽 역시 따르는 술을 받아 마실 뿐이었다. 이때, 재사가 연타발에게 다가와서 넌지시 꾀를 일러 주었다. 
“오늘 왕자님께서 따르는 술을 마다하지 않으시니 분명 크게 취하실 겁니다. 왕자님이 술에 취해 쓰러지시면 침실로 옮기십시오. 그리고 밤이 깊어지면, 둘째 따님을 왕자님 침실로 들여보내십시오. 그리되면 만사가 쉽게 풀릴 것이옵니다.” 
재사의 계책을 듣는 순간 연타발은 정신이 맑아지는 것 같았다. 소서노와 하룻밤을 보내게 된다면 주몽도 자신의 사위가 되는 것을 거부하지는 못하리라. 
주몽과 연타발은 기분 좋게 술잔을 기울이며 담소(談笑)를 나누었다. 주몽은 그동안 수많은 어려움 속에서 자신을 따라온 용감하고 현명한 수하들을 자랑했고, 연타발도 이에 질세라 나라를 반석 위에 세우는 데 혼신(渾身)을 다한 신하들을 칭찬했다. 흥겨운 분위기가 차츰 무르익어 갔다. 

어느새 달이 떠올라 서쪽 산마루에 걸리고, 별들이 더욱 빛을 발했다. 권하는 술을 마다하지 않았던 주몽은 몹시 취하여 상 위에 고개를 떨어뜨렸다. 이때를 기다린 연타발은 시녀로 하여금 대취한 주몽을 부축하여 침실로 들여보냈다. 그런 연후에 둘째 딸 소서노를 단장시켜 주몽의 침실로 들게 했다. 
한밤중에 주몽은 심한 갈증을 느끼고 눈을 떴다. 그때 누군가 주몽에게 꿀물을 바쳤다. 주몽은 침상에서 일어나 꿀물 한 대접을 숨도 쉬지 않고 들이켰다. 그리고 나서야 어둠 속에 한 여인이 앉아 있음을 알아챘다. 
주몽은 침상에서 몸을 일으킨 후 여자에게 물었다. 
“그대는 누구이기에 나의 침상을 지키고 있는가?” 
여자는 아무런 대답 없이 주몽 옆으로 다가왔다. 칠흑 같은 어둠 속이라 얼굴을 식별하기 어려웠다. 다만 풍기는 향취로 여인임을 알 뿐이었다. 여인은 주몽에게 졸본의 명주(名酒)인 머루주를 바쳤다. 머루주는 향기는 좋았지만 도수가 매우 높은 독주(毒酒)였다. 
무심코 머루주를 들이켠 주몽은 다시 의식이 혼미해졌다. 여인은 회심의 미소를 짓고 실오라기 하나 걸치지 않은 뜨거운 알몸으로 주몽에게 다가갔다. 비몽사몽(非夢似夢) 중에 주몽은 그녀가 예씨부인이라고 착각하고 마음껏 그녀를 탐했다. 여인도 그런 주몽을 마다하지 않고 한껏 뜨거워진 손길을 받아들였다. 
넓은 초원(草原)에서 한 쌍의 야생마가 몸속에 숨겨져 있던 태초(太初)의 야성(野性)을 발휘하기 시작했다. 천둥과 벼락이 치는 듯한 격정의 순간이 지나자 그들은 그대로 나가떨어져 다시 깊은 잠 속으로 빠져들었다. 
이튿날 아침, 잠에서 깨어난 주몽은 옆에서 자고 있는 여인을 보고 소스라치게 놀랐다. 그녀는 바로 어제 소개받은 연타발왕의 둘째 딸 소서노가 아닌가? 주몽은 서둘러 옷을 입고 자리를 빠져나와 일행들이 머물고 있는 객관(客館)으로 향했다. 주몽의 수하들은 벌써 일어나 주몽을 기다리고 있었다. 주몽이 들어서는 것을 보고는 모두들 의미심장한 미소를 지었다. 
주몽은 멋쩍음을 숨기기 위해 짐짓 화를 냈다. 
“어젯밤 내 침소에 공주를 들인 자가 누구던가?” 
“그럴 만한 사람이 연타발왕 말고 누가 있겠습니까? 왕자님께서는 절세가인(絶世佳人)을 취하셨으면서도 어찌 화를 내시는지 모르겠습니다.” 
장난기가 다분한 마리의 대답이었다. 
주몽은 마리를 잡아먹을 듯이 노려봤다. 분위기가 심상치 않자, 재사가 주몽 앞에 부복하며 아뢰었다. 
“저의 목을 치십시오. 이 모두 제가 꾸민 일입니다. 연타발왕께서 왕자님을 사위로 삼고 싶은 마음은 있지만 딸의 처지를 아는지라 고민하고 있기에 제가 꾀를 알려 드렸습니다. 이 일이 왕자님의 심기(心氣)를 불편하게 만들었다면 소신이 죽을죄를 지은 것입니다. 허나 목이 떨어져도 한 말씀은 드리겠습니다. 왕자님께서 공주를 취하신다면 이 나라는 자연 왕자님의 손에 넘어올 것입니다.” 
주몽은 재사의 속내를 모르지 않았다. 하지만 그에게는 부여성에 두고 온 예씨부인이 있었다. 
“나는 구차하게 남의 딸이나 취해서 나라를 얻고 싶지는 않다. 세상 사람들이 이를 두고 얼마나 비웃겠는가? 또 연타발왕과 나는 동성(同姓)이 아니더냐? 설령 연타발왕께서 원하고 세상 사람들이 모두 이를 인정한다 할지라도 역시 내 마음은 변함없다. 내 마음에는 오직 고향에 두고 온 예씨만이 있을 뿐이다.” 
이때 평소에 말수가 적은 묵거가 입을 열었다. 
“소도 비빌 언덕이 있어야 하고 아무리 용(龍)이 큰 뜻을 품었다 할지라도 물을 만나지 못하면 승천(昇天)할 수 없다 합니다. 조그만 일에 구애를 받으면 어찌 큰일을 이루겠습니까? 현실을 바로 보셔야 합니다. 예씨부인께서도 이를 충분히 이해하실 겁니다.” 
묵거의 말은 이치에 합당했다. 
주몽의 마음이 흔들리고 있음을 알아차린 재사가 다시 나섰다. 
“지금 연타발이 이 나라를 왕자님께 양위할 마음이 있지만 토착세력인 소노씨의 반발을 우려하여 망설이고 있습니다. 이럴 때 왕자님께서 소서노 공주와 혼인만 한다면 소노씨들의 불만을 잠재우고 연타발왕의 결심을 굳힐 수 있습니다.” 
수하들의 뜻이 모두 이러하니 주몽으로서도 이를 받아들일 수밖에 없었다. 
“다음부터는 내 허락 없이 함부로 일을 벌이지 마라.” 
좌중은 기꺼운 마음으로 머리를 조아렸다. 이제야 비로소 커다란 웅지를 펼칠 기반을 마련한 것이었다. 
재사는 주몽이 혼인을 승낙했다는 소식을 연타발에게 전했다. 연타발왕은 크게 기뻐하며 소노가의 좌장(座長)인 소노리(召奴利)를 비롯한 족장들과 대신들을 불러들여 공주와 주몽의 혼약(婚約)소식을 알렸다. 

주몽이 모둔곡(毛屯谷)으로 돌아왔을 때, 그곳에서는 놀라운 일이 벌어지고 있었다. 조용했던 마을은 주몽을 보기 위해 모여든 사람들로 인산인해(人山人海)를 이루고 있었다. 마치 성안의 저잣거리라도 옮겨 놓은 듯했다. 이들은 전설로 내려오던 북쪽에서 내려온 귀인을 직접 보기 위해 인근에서 모여든 백성들이었다. 
주몽은 자신을 찾아온 백성들을 일일이 만나 노고를 위로하고 그들의 이야기를 경청했다. 백성들은 주몽의 넉넉한 인품에 감복하여 그를 따르기로 맹세했다. 이처럼 백성들의 마음이 주몽에게 기울자 소노씨들도 주몽과 공주의 혼인을 반대할 수 없었다. 
여러 번 부족회의를 연 끝에 소노가의 좌장인 소노리(召奴利)는 주몽을 집안의 사람으로 받아들이는 데 동의했다. 
“이제 주몽을 소서노의 남편으로 받아들이고 왕위를 계승할 자격을 인정합시다.” 
소노리는 연타발의 막내처남으로 소노가 내에서뿐만 아니라 여러 부족들 사이에서 막강한 영향력을 행사하고 있었다. 
연타발은 왕후에게 혼례 준비를 시키고, 정식으로 모둔곡으로 매파를 보내어 택일을 했다. 일은 순조롭게 진행되어 채 한 달이 지나지 않아 주몽은 소서노와 혼례를 올렸다. 
이듬해 연타발이 병석에 누웠다. 주몽을 사위로 맞아들임으로써 걱정거리였던 둘째 딸의 혼사와 후사 문제가 한꺼번에 해결되자, 긴장이 풀렸던 모양이었다. 그는 몇 달을 시름시름 앓다가 결국 죽음을 맞이했다. 임종하는 연타발의 얼굴은 평온했다. 그는 딸과 사위가 지켜보는 가운데 조용히 눈을 감았다. 
연타발에 이어 주몽이 졸본부여의 왕위에 올랐다. 
탈상(脫喪)을 한 주몽은 모든 신하들을 불러 모았다. 
“이제 나라의 기틀을 세워야 하겠소. 우선 나라 이름부터 바꾸어야 할 것 같소. 여러분들의 의견은 어떠하오?” 
용상에 좌정한 주몽이 신하들을 둘러보며 물었다. 
재사가 반열에서 나와 말했다. 
“이곳은 졸본부여라고 칭하기 이전에 예전부터 고구려(高句麗)라 불리었습니다. 고구려라는 말은 ‘으뜸가는 고을’이라는 뜻이니 지금 우리에게 이보다 적합한 이름이 어디 있겠사옵니까?” 
재사가 아뢴 후, 묵거가 이에 덧붙였다. 
“예전부터 이 땅에 고구려라는 나라가 일어나 천하를 지배한다는 전설이 있습니다. 그러니 이 모두가 하늘의 뜻이라 할 것이옵니다.” 
협부도 나서서 거들었다. 
“저도 어릴 때부터 줄곧 고구려에 대한 전설을 들어 왔습니다. 으뜸가는 고을이라는 뜻은 곧 제일가는 나라를 말하며 천하의 중심이 된다는 것이 아니겠습니까?” 
주몽이 여러 신하의 뜻을 물으니 다른 신하들도 이구동성으로 고구려라는 이름에 찬성했다. 이에 주몽은 나라 이름을 ‘고구려(高句麗)’라 칭하고 자신의 성씨도 고(高)씨로 고쳤다. 
주몽왕은 나라의 이름을 확정하면서 만백성들에게 그의 건국이념을 공포하였다. 
“이제 우리가 세운 나라를 ‘고구려(高句麗)’라 이름 하겠노라. 고구려라 이름 지은 까닭은 구려(句麗)? 가운데 가장 으뜸가는 곳, 곧 가장 신성(神聖)하고 살기 좋은 삶의 터전을 만들고자 함이다. 천신(天神)의 후예들인 우리들은 누구나 고귀하고 신성하다. 하늘 신(神)의 명(命)에 의해 주변의 모든 나라는 모두 우리에게 복종하게 될 것이다. 전쟁에 나가서는 용감하게 싸우고, 생업(生業)에 돌아와서는 열심히 일하여 천하(天下)의 중심(中心) 고구려를 세우는 데 모두들 열(熱)과 성(誠)을 다하여라. 그러면 장차 단군조선(檀君朝鮮)의 옛 터를 회복하여 천하의 바른 질서를 다시 세우고, 하늘의 도리가 다시 이 땅에 견고히 뿌리내리게 될 것이니라. 하늘이 명(命)하신 대업(大業)을 위해 신하들과 만백성들은 모두 신명(身命)을 바쳐야 할 것이다. 우리의 첫걸음은 장차 천하를 다스리게 될 고구려의 위대한 시작으로 길이 기억되리라.” 
이에 모든 이들이 기뻐하고 축수하니 하늘도 고운 비를 흩뿌려 축하해 주었다. 
주몽은 고구려 건국을 널리 알리는 한편, 새로운 도성을 세울 계획을 세웠다. 기존의 졸본성은 평지에 위치하여 적의 침입을 막기에 불리하였다. 왕명을 받은 재사와 오이는 근방에서 궁성을 짓기에 적합한 곳을 찾아다녔다. 그래서 그들이 발견한 땅이 바로 성산(城山)?이었다. 
성산은 졸본성에서 비류수를 따라 서쪽으로 오십여 리 떨어진 곳에 위치했는데 2천 7백 척의 높이에, 산 정상에는 둘레 7천 자가 넘는 평지가 펼쳐져 있었다. 산 정상은 동편에 위치한 협로를 빼고는 사방이 깎아지른 절벽으로 되어 있기 때문에 천연의 요새라 할 만했다. 산 위에 오르면 동남쪽으로 비류수를 따라 펼쳐진 환인분지가 한눈에 들어왔으므로 침입자의 움직임을 손쉽게 꿰뚫어 볼 수 있었다. 
주몽은 보고를 받고 크게 기뻐하며 신하들에게 명해 이곳에 산성(山城)을 쌓게 하였다. 

천제의 손자인 주몽이 졸본에 내려와 고구려를 건국했다는 소문이 퍼지자 인근에 흩어져 살던 백성들이 졸본 땅으로 이주해 왔다. 이들은 주변에 살고 있는 말갈족(靺鞨族)들이 쳐들어와 노략질을 일삼는 통에 살 수 없어 피해 온 것이었다. 
이들의 호소를 들은 주몽은 기병을 이끌고 말갈 부락을 선제공격했다. 주몽은 말갈족의 주류가 기병임에 착안하여 그들의 우리를 부숴 말을 도망가게 하고 말갈족을 포위했다. 말을 잃은 말갈족들은 더 이상 싸울 힘을 잃고 항복해 왔다. 주몽은 투항한 말갈족들을 넓은 아량으로 감싸 안았다. 그러자 주변의 여러 부족들이 스스로 복종해 왔다. 이처럼 주몽의 명성은 나날이 높아져만 갔다. 
어느 날 주몽이 근신(近臣) 몇 명과 함께 비류수 상류 쪽으로 사냥을 나갔다가 강물에 채소 찌꺼기가 떠내려 오는 것을 보고 좌우에 물었다. 
“이 강물을 따라 올라가면 무엇이 나오느냐?” 
동행한 무골이 대답했다. 
“이곳에서 삼백 리 정도 강을 거슬러 올라가면 바로 송양(松讓)이 다스리는 비류국(沸流國)이 나옵니다.” 
주몽은 비류국이라는 말에 호기심이 생겼다. 재사에게 듣기로 비류국의 송양은 보기 드문 호걸이었다. 주몽은 송양을 만나 보고 싶었다. 
“기왕 나온 김에 비류국 구경이나 하자.” 
주몽이 말 머리를 강 상류로 돌리자 무골이 다급히 말렸다. 
“비류국은 우리나라를 경계하고 있습니다. 아무런 방비도 없이 가셨다가는 어떤 해(害)를 입을지도 모릅니다.” 
“내가 그들을 공격할 뜻이 없는데 그들이 나를 해할 까닭이 있겠느냐?” 
주몽이 이처럼 무사태평하게 나오니 무골도 마냥 반대할 수 없었다. 주몽 일행은 사냥을 즐기며 천천히 강을 따라 올라가 사흘 만에 비류국의 도성에 도착했다. 
주몽은 먼저 송양에게 서찰을 보내 만나기를 청했다. 
“나는 천제의 손자이자, 고구려의 왕인 고주몽(高朱蒙)이라 하오. 내 비류국왕의 명성을 듣고 친교를 맺고 싶어 이리 찾았소이다.” 
서찰을 읽던 송양은 입가에 의미심장한 웃음을 지었다. 송양도 고구려의 고주몽이 천제의 손자로서, 신력(神力)을 발휘한다는 소문은 듣고 있었지만 이를 믿지 않았다. 모름지기 소문은 과장되기 마련이었다. 비록 고주몽이 새롭게 나라를 세우고 기세를 떨치고 있지만 자신에 비하면 아직 풋내기에 지나지 않았다. 송양은 연타발이 죽고 고주몽이 아직 자리 잡지 못한 이때가 졸본 땅을 차지하고 비류수 일대를 완전히 장악할 수 있는 절호의 기회라 여겼다. 그런데 생각지도 않게 주몽이 제 발로 찾아온 것이었다. 
송양은 주몽 일행을 궁 안으로 들게 했다. 
주몽이 신하들을 이끌고 편전으로 들어섰다. 그런데 송양은 거만하게 옥좌에 앉아 이들을 맞이했다. 이는 신하를 대하는 왕의 태도였다. 주몽은 졸지에 송양의 신하로 취급받은 것이었다. 
주몽의 안색은 이미 알 듯 모를 듯 변해 있었지만 송양은 전혀 아랑곳하지 않았다. 
“내 궁벽한 곳에 살다 보니 고구려라는 이름을 들어 본 적 없네. 도대체 그대는 누구인가?” 
송양은 주몽이나 고구려쯤은 안중에 두고 있지도 않다는 듯이 말했다. 
송양의 거만한 태도에 주몽은 그와 친해 보려던 마음이 싹 달아났다. 속에서 분노가 부글부글 끓어올랐지만 겉으로 내색하지 않았다. 
“고구려는 부여의 뒤를 이어 졸본 땅에 세워진 나라요. 그리고 나는 고구려의 왕(王) 주몽이오. 내 그대가 궁술(弓術)에 능하다는 소문을 듣고 한번 겨루어 보기 위해서 멀리서 여기까지 찾아왔소이다.” 
주몽은 고개를 세우며 단도직입적으로 말했다. 
그러자 송양은 가소롭다는 듯이 코웃음을 쳤다. 
“정 소원이라면 못 들어줄 게 무엇이 있겠는가? 허나 그냥 대결한다면 너무 싱겁지 않겠는가? 이렇게 해보면 어떻겠는가? 이번 승부에서 지는 사람이 이기는 사람의 수하가 되는 걸세.” 
이들은 한 나라를 상징하는 왕이었기 때문에 상대의 수하가 된다는 것은 곧 나라를 들어 바친다는 의미였다. 
“좋소이다.” 
주몽은 서슴없이 동의했다. 
송양은 주몽의 흔쾌한 대답을 듣고 속으로 약간 놀랐다. 주몽의 배포만큼은 인정해 줄 만했다. 
“미리 말해 두지만 난 이제껏 궁술을 겨루어 져 본 일이 없네. 그러니 나중에 후회해 봐야 소용없네.” 
송양은 자신감에 차 있었다. 
“길고 짧은 건 대봐야 아는 게 아니겠소이까?” 
주몽은 느긋하게 대답했다. 
송양은 주몽을 데리고 연병장으로 나갔다. 양국의 신하들도 그들의 뒤를 따랐다. 
송양의 명에 의해 백 보(步) 떨어진 곳에 과녁이 세워졌다. 과녁에는 사슴 그림이 그려져 있었다. 먼저 송양이 나섰다. 마침 세찬 바람이 불어와 흙먼지가 시야를 가렸다. 송양은 정신을 가다듬고 화살을 쐈다. 바람에 밀려난 화살은 사슴 그림에서 벗어나 과녁의 언저리에 맞았다. 이어서 쏜 두 발의 화살 역시 사슴 그림을 맞히지 못했다. 
“이처럼 바람이 세차게 불면 아무리 신궁(神弓)이라 한들 제대로 맞출 수 있겠는가?” 
송양은 낭패한 기색을 애써 감추며 물러났다. 
이번에 주몽이 나설 차례였다. 주몽은 갑자기 자신이 차고 있던 옥반지를 빼더니 무골에게 건네줬다. 
“이 반지를 과녁에 걸어 놓게.” 
무골은 의미심장한 웃음을 지으며 옥반지를 받아 들고 과녁으로 향했다. 송양은 단지 지켜볼 따름이었다. 반지는 사슴 그림의 몸통 한가운데 걸렸다. 멀리서 보니 마치 하나의 점처럼 보였다. 
주몽은 활을 들고 바람의 방향과 세기를 가늠했다. 그리고 이어서 한 호흡에 연거푸 세 대의 화살을 날렸다. 흙먼지를 뚫고 날아간 화살들은 반지 안으로 빨려 들어갔다. 세 번째 날린 화살은 옥(玉)으로 만든 반지를 산산조각 냈다. 주변에 모인 사람들은 이를 보고 벌어진 입을 다물지 못했다. 사람들이 달려가서 과녁에서 화살을 뽑아 내려 하였으나 얼마나 깊이 박혔는지 화살을 빼낼 수가 없었다. 송양 역시 충격을 받았는지 한동안 말이 없었다. 
간신히 마음의 평정을 찾은 송양은 변명을 늘어놓았다. 
“오늘은 내가 몸이 편치 않아 제 실력을 발휘하지 못한 것 같네. 후일 다시 날을 정해 맞붙어 보세나. 오늘은 이만 돌아가시게. 내 잠시 쉬어야겠네.” 
송양이 참담한 표정으로 돌아서자, 주위에 서 있던 송양의 호위 무사들이 주몽 일행을 일제히 에워쌌다. 여차하면 달려들 태세였다. 무골을 비롯한 고구려 무사들이 이들을 막아섰다. 금방이라도 한바탕 싸움이 벌어질 듯했다. 
이때 송양이 돌아서며 자신의 수하들을 꾸짖었다. 
“배웅해 드리지 않고 무엇을 하고 있느냐?” 
송양의 호통에 비류국의 무사들은 마지못해 길을 열어 주었다. 
이리하여 주몽 일행은 무사히 비류국을 빠져나올 수 있었다. 도성으로 돌아오는 길에 무골이 주몽에게 물었다. 
“비류국에는 무엇 때문에 가신 겁니까? 자칫하면 큰일을 치를 뻔했습니다.” 
“내 송양이 대단한 인물이라는 소문을 듣고 이를 확인해 보고자 갔었다.” 
“소신이 보기에는 소문이 과장된 듯합니다. 그리 염려할 만한 인물은 아닌 것 같습니다.” 
무골은 비류국에서 있었던 일을 떠올리며 말했다. 
“아니다. 내 보아하니 그릇이 큰 인물이다.” 
“자신이 한 약조(約條)조차 지키지 않았습니다. 내기에서 졌으니 마땅히 폐하 앞에 무릎을 꿇어야 했습니다.” 
“그렇지 않다. 그는 한 나라를 책임지고 있는 왕이다. 왕이 아무 때나 무릎을 꿇는다면 그 백성들은 어찌 되겠느냐? 왕은 때로는 자신의 명예보다 나라와 백성을 먼저 생각해야 할 때가 있느니라. 두고 보아라. 때가 되면 그가 나를 찾을 것이다.” 
무골은 그제야 주몽의 깊은 뜻을 이해할 수 있었다. 
비류국에서 벌어진 주몽과 송양의 활쏘기 대결에 관한 이야기는 금방 사람들의 입소문을 타고 천지사방(天地四方)에 널리 퍼졌다. 세상 사람들은 고구려 주몽왕의 활솜씨를 침이 마르도록 칭송하는 한편, 송양왕의 졸렬함을 비웃었다. 이처럼 민심은 차츰 주몽왕에게로 기울어 가고 있었다. 

이듬해 여름, 장마가 시작되자 비류수 유역에 폭우가 쏟아졌다. 주몽이 치수(治水)에 관심을 쏟은 덕에 고구려는 별 피해가 없었지만 비류국은 폭우로 인해 큰 피해를 입었다. 큰비에 소, 돼지 등 가축이 강물로 떠내려가고, 농작물이 물에 잠겼다. 
이처럼 갈수록 수해(水害)가 늘어 가자, 백성들은 송양왕을 원망했다. 그들은 송양왕이 천제의 손자인 주몽과의 약속을 지키지 않았기 때문에 하늘에서 벌을 내리는 것이라 여겼다. 
난처한 입장에 처한 송양왕은 신하들과 함께 대책을 논의했지만, 뾰족한 수가 떠오르지 않았다. 많은 백성들이 강물의 범람을 피해 고구려로 떠났고, 국고(國庫)조차 바닥을 드러내자 송양왕으로서는 고구려에 원조를 청할 수밖에 없었다. 
송양왕의 원조 요청을 받은 고구려의 신하들은 고소해하며 이 틈에 아예 비류국을 점령하자고 떠들었다. 하지만 주몽은 이를 받아들이지 않았다. 
“남의 불행을 이용해 이익을 취해서야 어찌 떳떳할 수 있겠는가? 비류국 백성들 역시 우리와 같은 조선(朝鮮)의 후예이니 도의로 볼 때 돕는 것이 마땅하다.” 
주몽은 먼저 곡식과 의복 그리고 가축 등의 구호물자를 수레에 가득 실어 비류국으로 먼저 보낸 후에, 신하들을 이끌고 뒤를 따랐다. 
비류국에 도착한 주몽은 곧바로 수해(水害) 현장으로 달려갔다. 수마(水魔)가 휩쓸고 간 자리는 농작물은커녕 변변한 집 한 채 남아 있지 않았다. 그런데도 무심한 하늘은 연신 사나운 비를 뿌려대고 있었다. 
주몽은 선뜻 비류국에서 가장 전망이 좋은 산으로 올라갔다. 산봉우리에서 비류국을 내려다보니 물길이 막혀 있는 곳을 알아낼 수 있었다. 산에서 내려온 주몽은 군사들을 시켜 호수처럼 가득 고인 물이 빠질 수 있도록 땅을 파서 물길을 내었다. 
물이 나갈 곳을 찾자 불과 몇 시간 만에 민가의 지붕까지 찼던 물이 빠지면서 마을이 모습을 드러냈다. 송양왕과 비류국 사람들뿐만 아니라 고구려 군사들조차 눈앞에서 벌어진 일이 믿기지 않았다. 
주몽은 데리고 간 군사들을 동원하여 무너진 집을 다시 세우고 쓸려 간 농토를 일구었다. 수레에 싣고 간 곡식으로 밥을 짓고, 돼지와 소를 잡아 기진맥진한 비류국 백성들을 배불리 먹였다. 이에 감격한 모든 비류국 사람들은 한결같이 주몽 대하기를 어버이 대하듯 하며 곁에서 떠날 줄을 몰랐다. 
송양은 주몽의 넓은 아량에 감복했다. 
“소신이 불민하여 미처 천손(天孫)을 몰라 뵈었습니다. 이제 나라를 들어 폐하께 바치려 하니 거두어 주시기 바랍니다.” 
송양은 그 자리에서 무릎을 꿇고 홀가분하게 자신의 패배를 인정했다. 이는 활쏘기 대결 이후에 미루어 왔던 약속을 지키는 일이기도 했다. 
주몽은 송양을 위로한 후 이곳을 다시 찾은 옛 땅이라는 의미로 다물도(多勿都)라 명명하고, 송양을 다물후(多勿后)로 봉해 이 땅을 식읍(食邑)으로 하사했다. 
이듬해 봄, 골령에 황룡(黃龍)이 나타났다는 소문이 나라 안을 떠들썩하게 했다. 주몽은 이를 상서로운 징조로 여기고 묵거를 불러 점을 치게 했다. 
“대저 황룡은 천하의 패자(覇者)를 나타냅니다. 그러므로 골령에 황룡이 나타났다는 것은 폐하께서 훗날 천하를 아우를 것임을 뜻합니다. 또 황색(黃色)은 흙[土]을 뜻하는데, 오행(五行)에 비추어 볼 때, 흙은 물[水]을 이깁니다. 물은 방위로 따지면 북쪽을 나타내니, 곧 우리 고구려가 부여를 제압하고 북방으로 뻗어 나가리라는 것을 말해 줍니다. 이를 통틀어 보면 고구려가 부여를 넘어서 천하를 주름잡게 되리라는 하늘의 예시(豫示)입니다.” 
묵거의 얼굴에 희색(喜色)이 돌았다. 
주몽은 묵거의 말을 듣고 힘을 얻어 나라의 기틀을 만드는 일에 박차를 가했다. 

주몽 4년, 도성으로 쓰일 성산의 성곽과 궁실이 완공되었다. 깎아지른 절벽 위에 돌로 성벽을 둘러치고 각 성문에 옹성을 쌓았으며, 특히 동쪽과 남쪽에는 긴 성벽을 쌓아 방비를 견고히 한 산성이었다. 주몽은 이 성의 이름을 홀승골성(紇升骨城)?이라 명명했다. 
주몽은 평시에는 평지성(平地城)인 졸본성에 머물다가 외적이 침입하면 홀승골성으로 옮겨 방비를 튼튼히 한다는 구상을 가지고 있었다. 산성 축조를 마친 주몽은 널리 사신들을 보내 주변국의 왕과 족장들을 홀승골성으로 초대했다. 겉으로는 이웃한 나라들과의 친교를 맺는다는 명분이었지만, 사실은 고구려 성의 견고함을 보여 줌으로써 그들이 감히 범접할 엄두를 못 내게 하려는 의도였다. 
약속한 날짜가 되자 송양을 위시해 주변국의 사절들이 속속 모여들었다. 대부분 왕이나 족장이 직접 참석하거나, 여의치 않은 경우에는 사신을 보냈다. 그런데 유독 북방의 행인국(荇人國)과 동방에 위치한 개마(蓋馬) 그리고 북옥저(北沃沮)에서만 사절을 보내오지 않았다. 
술이 두어 순배 돌자 조나국(藻那國)왕 을노(乙老)가 주몽에게 하소연을 했다. 
“오늘같이 기쁜 날 행인국같이 조그만 나라에서 왕이 직접 오지는 못할망정 축하 사절조차 보내지 않았으니, 이는 분명 고구려를 업신여기는 것입니다. 평소 행인국왕 엽려(葉麗)는 이웃나라와 싸우기만 좋아하고 전혀 백성들을 돌보지 않는다고 합니다. 이대로 내버려 두어서는 아니 될 것이옵니다.” 
이 당시 행인국의 왕 엽려는 동부여의 대소태자와 친교가 두터웠다. 이를 믿고 엽려는 종종 이웃나라인 조나국을 침략해서 약탈을 자행했다. 그래서 조나국왕은 행인국 때문에 골치를 썩이고 있었다. 조나국왕이 말을 마치자 행인국 때문에 피해를 보고 있는 이웃나라 구다국(句茶國)왕도 행인국의 무도함을 성토했다. 
주몽이 이들의 말을 경청한 후 좌우를 둘러보며 말했다. 
“짐도 행인국왕 엽려가 포악하다는 소문은 익히 들어 알고 있소이다. 무슨 조치를 취해야겠는데, 여러분의 생각은 어떻소?” 
“개마와 북옥저는 이곳에서 멀리 떨어져 있으니, 우선 건방진 행인국부터 쳐서 우리 고구려의 위엄을 보여 주어야 합니다. 소신(小臣)에게 군사 몇 천만 주신다면 당장 행인국왕을 잡아다가 대령하겠습니다.” 
다물후 송양이 나서자, 이에 뒤질세라 오이도 언성을 높였다. 
“행인국 정도야 무슨 문제가 되겠습니까? 소신이 군사를 이끌고 가서 북 한 번 울리면 겁을 먹고 항복할 것입니다.” 
오이는 당장이라도 뛰어나갈 기세였다. 
각국의 사절들은 마치 자신들에게 잘못이 있는 양 겁을 먹고 전전긍긍했다. 
이에 재사가 나서 주몽에게 아뢰었다. 
“오늘은 낙성을 축하하는 흥겨운 날입니다. 귀한 손님들을 모셨으니 오늘만큼은 화기애애한 이야기만 했으면 좋겠습니다. 행인국에 관한 문제는 당장 급한 일이 아니니 다음에 차차 의논하기로 하는 것이 좋겠습니다.” 
재사가 말을 마치고 좌우에 눈짓을 보내자 악공(樂工)들이 연주를 시작했다. 이어 가희(歌姬)들의 노랫소리가 울려 퍼지니, 사절들은 그제야 비로소 안도의 한숨을 내쉬며 연회의 흥겨운 분위기에 빠져들었다. 
화려한 낙성식(落成式)이 끝나고 사절들도 각자의 나라로 돌아간 후, 주몽은 신하들을 불러 행인국을 칠 일을 의논했다. 
“행인국은 동부여의 힘만 믿고 방자하기 이를 데 없다. 만일 이번에도 그들을 그냥 보아 넘긴다면 주변 나라들 역시 우리를 가벼이 여길 것이다.” 
“나라를 건국한 지 얼마 되지 않아 아직 모든 것이 안정되지 않았습니다. 이런 때에 군사를 일으키는 것은 무리입니다.” 
재사를 비롯한 대신들의 반대에 부딪친 주몽은 할 수 없이 행인국을 치는 일을 잠시 뒤로 미루었지만, 그들에 대한 경계만은 게을리 하지 않았다. 언젠가는 고구려와 행인국의 충돌이 불가피했기 때문이었다.